.
Nyt uutisia helpolla suomen kielellä,
hyvää päivää.
Aluksi kansainvälistä politiikkaa.
Euroopan neuvosto perustaa
kansainvälisen vahinkorekisterin.
Syy on Venäjän hyökkäyssota
Ukrainassa.
Rekisteriin kerätään materiaalisia ja
inhimillisiä vahinkoja, -
jotka johtuvat sodasta.
Tarkoitus on myös korvata vahinkoja
ja käynnistää oikeustoimia.
Suomea Islannin huippukokouksessa
on edustanut -
presidentti Sauli Niinistö.
Euroopan neuvosto perustaa
kansainvälisen vahinkorekisterin.
Euroopan neuvostossa on
46 jäsenmaata.
Venäjä erotettiin järjestöstä
viime vuonna.
Sitten ilmastosta.
Energiafirma ST1 vaatii
öljyfirmoille -
pakollista  velvollisuutta
metsittämiseen.
Metsittäminen tarkoittaa sitä, että
esimerkiksi entinen pelto -
tai turvemaa muutetaan metsäksi.
ST1 on tehnyt metsittämistutkimusta
Marokossa 5 vuotta.
Tutkimuksesta Afrikan kuivalla
alueella on saatu hyviä tuloksia.
Metsittäminen voi olla edullisempi
keino vähentää -
ilmakehän hiilidioksidia kuin
esimerkisi biopolttoaineet.
Alku on ollut hankala, mutta nyt
hiekasta nousee  -
varsinkin eukalyptuspuuta.
Maaperään on lisätty turvetta, -
ja kasvuun on tarvittu vain pientä
kastelua.
ST1 vaatii öljyfirmoille pakollista
velvollisuutta metsittämiseen.
Sitten ylioppilaista.
Valkolakin saa tänä keväänä
yli 25 000 ylioppilasta.
Tamperelainen Astor Heerman
sanoo, että lukio on merkinnyt -
varsinkin ystävien löytämistä ja
oman ujouden ylittämistä.
Dmitrii Afanasev on
kotoisin Venäjältä.
Hän suoritti 3 vuodessa
kaksoistutkinnon  -
ja opiskeli samalla suomen kieltä.
- Oli se vähän vaikeaa, kun
tulin Suomeen.
Nurmes on niin pieni kaupunki -
enkä ole saanut suomalaisia
kavereita siellä -
ja oli vaikeaa
treenata suomen kieltä.
Kaikkein ylioppilaiden nimet
ovat Ylen verkkosivuilla -
Valmistuneiden koneessa.
Ammattiin valmistuvien nimet
tulevat koneeseen 8. kesäkuuta.
Vielä sääennuste.
Sää on viileää, -
ja monin paikoin tulee sadekuuroja
tai vesisadetta.
Lämpötila on enimmäkseen -
5 ja 10 asteen välillä.
Näkemiin.